Lockheed P-38 Lightning

  [P-38_1.jpg]

Um dos melhores e mais inconfundíveis aviões da Segunda Guerra Mundial foi, sem duvida alguma, o P-38 Lightning, 
graças ao seu desenho totalmente atípico aos caças da época.
Apelidado pelos alemães como "Der Gabelshwanz Teuful" (O Garfo do Diabo), sua silhueta de duas caudas era 
facilmente identificada e ajudou a criar sua reputação como um dos caças mais letais da segunda guerra.

O caça pesado P-38A tinha sua empenagem carregada por duas caudas geminadas, que suportavam as unidades 
principais do trem de pouso triciclo, bem como os dois motores turbocompressor V-12 
Allison V-1710-111/113 de 1.725 hp cada. O piloto sentava-se na nacela central, atrás de um canhão de 
20mm Hispano M2(C) e 4 metralhadoras Browning MG53-2 .50 (12,7mm). 
O protótipo XP-38 fez seu primeiro voo em janeiro de 1939, e o desenvolvimento considerável fundamentou 
as bases para a variante operacional inicial P-38D (36 aeronaves), que entrou em serviço em agosto de 
1941.A produção total foi de 9.393 aeronaves, incluindo as conversões para padrões de fotoreconhecimento 
F-4 e F-5.


Teatro Europeu

  [P-38_2.jpg]
  P-38 sobrevoando a Europa.

Depois da Batalha de Midway, a Força Aérea Americana (USAAF), começou a redistribuir grupos de caças na 
Grã-Bretanha, como parte da Operação Bolero e os Lightnings foram o primeiro grupo de caças a voar pelo 
Atlântico sobre a Islândia. Em 14 de agosto, o Segundo Tenente Elza Shahan do 27º Esquadrão de Caça, 
e o Segundo Tenente Joseph Shaffer do 33º Esquadrão, operavam sobre a Islândia quando derrubaram um 
Focke-Wulf Fw 200 Condor no Atlântico. Shahan em seu P-38F derrubou o Condor; Shaffer, voando em seu P-39 
Airacobra, já tinha deixado o motor em chamas. Este foi o primeiro avião da Luftwaffe destruído pelos 
Estados Unidos na Segunda Guerra.


Teatro do Pacífico

  [P-38_3.jpg]
  P-38 sobrevoando o Pacífico.

O Lightning foi usado mais extensivamente e com sucesso no teatro do pacífico, onde provou ser adequado à 
escolta de bombardeiros em altitudes de 18-25.000 ft (5.500-7.600 m), combinando excelente performance com 
longa autonomia. Também foi o avião americano que mais derrubou aviões japoneses na guerra. Enquanto sua
manobrabilidade não podia ser comparada à de um A6M Zero e outros aviões japoneses, sua velocidade
superior e boa taxa de subida, aliado ao pesado poder fogo, o colocavam em posição de superioridade
frente à seus oponentes. 
Essas características fizeram de Richard Ira "Dick" Bong - 9º Esquadrão de caça (Flying Knights) de 
Darwin na Austrália - o piloto da USAAF com mais vitórias em combates aéreos (40 pelo menos). 
Ironicamente, Dick Bong voava diretamente contra seus alvos para ter certeza de que iria acerta-los, 
pois possuia uma péssima mira, em alguns casos voando sobre os detritos do alvo. Em uma ocasião, colidiu 
com um avião inimigo, fato que chamou de "provável vitória".

Richard Bong e Thomas McGuire

  [P-38_4.jpg]
  Pintura do P-38 e Corsair em batalha.

A competição pelo Ás dos Ases Americano foi acirrada entre os Majores condecorados com a Medalha de Honra, 
Richard Ira "Dick" Bong e Thomas J. "Tommy" McGuire da USAAF, ambos pilotando Lightnings, com 40 e 38 
vitórias apuradas respectivamente.
McGuire foi morto em combate em janeiro de 1945 sobre as Filipinas, depois de 38 mortes confirmadas, colocando-o
em segundo lugar no ranking de Ás Americano. Bong foi enviado devolta aos Estados Unidos com o status de Ás dos
Ases, com 40 mortes confirmadas. Nos Estados Unidos tornou-se piloto de testes e morreu em 6 de agosto de 1945,
o dia em que a bomba atômica foi largada no Japão, quando seu jato P-80 Shooting Star pegou fogo durante a 
decolagem.


Curiosidades
Pouco antes da Segunda Guerra Mundial, Harley Earl, Vice Presidente de Design da General Motors, conseguiu que 
seu time de designers visse o protótipo YP-38, que inspirou o Cadillac de 1948-1949.

  [Cadillac-1948.jpg]
  Cadillac 1948-1949 de Harley Earl.

O P-38 também inspirou Raymond Loewy, designer industrial, que criou o modelo de 1950-1951 do Studebaker.

  [Studebaker-1950.jpg]
  Studebaker 1950-1951 de Raymond Loewy.


Ficha Técnica:
(Dados retirados do Manual do Piloto do Lockheed P-38 Lightning)

  [P-38_Spec-1.jpg]

 - Tripulação: 1;
 - Comprimento: 11,53 m;
 - Envergadura: 15,85 m;
 - Altura: 3,91 m;
 - Área da asa: 30,43 m²;
 - Aerofólio: NACA 23016 / NACA 4412;
 - Peso vazio: 5.800 Kg;
 - Peso Carregado: 7.940 Kg;
 - Peso máximo para decolagem: 9.798 Kg;
 - Motor: 2 x V-12 Allison V-1710-111/113 de 1.725 HP (1.194 kW) cada;
 - Coeficiente de arrasto do profundor: 0,0268;
 - Área de arrasto: 0,82 m²;
 - Taxa de Aspecto*: 8,26;

* Em Aerodinâmica, a taxa de aspecto de um asa é essencialmente a proporção de seu comprimento 
  pela sua largura. Uma alta taxa de aspecto indica uma asa longa e estreita, enquanto uma baixa
  taxa indica uma asa curta e larga.


  [P-38_Spec-2.jpg]

Performance:
 - Velocidade Máxima: 712 km/h (443 mph) a 8.530 m (28.000 ft) de altura;
 - Velocidade de Stall: 170 km/h (105 mph);
 - Autonomia: 1.170 km / 3.640 km (1.300 mi);
 - Teto de Operação: 13.400 m (44.000 ft);
 - Carga da Asa: 260,9 kg/m² (53,4 lb/ft²);
 - Peso/Potência: 0,16 hp/lb (0,27 kW/kg);

Armamento:
 - 1x Canhão 20mm Hispano M2(C) com 150 tiros e cadência de 600 tiros por minuto.
 - 4x Metralhadoras .50 (12,7mm) Browning MG53-2 com cadência de 500 tiros por minuto.
 - 4x Lançadores de foguetes M10 de 112mm de três tubos, ou:
   2x Bombas de queda livre de 907 kg cada;
   2x Bombas de queda livre de 454 kg cada, mais 4x Bombas de 227 kg ou 113 kg;
   6x Bombas de queda livre 227 kg ou 113 kg;
   10x HVARs (Foguete de Aeronave de Alta Velocidade); 


Referências:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lockheed_P-38_Lightning
http://avioesdofront.blogspot.com/2011/05/lockheed-p-38-lightning.html
http://science.howstuffworks.com/lockheed-p-38-lightning.htm
Illustrated Anatomy of the World's Fighters de Mike Spick, William Green e Gordon Swanborough
