<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!--
To change this template, choose Tools | Templates
and open the template in the editor.
-->
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
			xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
      xmlns:jp="http://jpower.com/facelets"
      xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets">
  
  <head>
    <title>P-38 Lightning</title>
  </head>
  <body>
  </body>

  
  <ui:composition>
    
    <h3>Lockheed P-38 Lightning</h3>
    <center>
      <h:graphicImage library="images/p38" name="P-38_1.jpeg"/>
    </center>
    <p>
      Um dos melhores e mais inconfundíveis aviões da Segunda Guerra Mundial foi, 
      sem duvida alguma, o P-38 Lightning, graças ao seu desenho totalmente 
      atípico aos caças da época.
      Apelidado pelos alemães como "Der Gabelshwanz Teuful" (O Garfo do Diabo), 
      sua silhueta de duas caudas era facilmente identificada e ajudou a criar 
      sua reputação como um dos caças mais letais da segunda guerra.
      <br></br>
      <br></br>
      O caça pesado P-38A tinha sua empenagem carregada por duas caudas geminadas, 
      que suportavam as unidades principais do trem de pouso triciclo, bem como 
      os dois motores turbocompressor V-12 Allison V-1710-111/113 de 1.725 hp cada. 
      O piloto sentava-se na nacela central, atrás de um canhão de 20mm Hispano M2(C) 
      e 4 metralhadoras Browning MG53-2 .50 (12,7mm). 
      O protótipo XP-38 fez seu primeiro voo em janeiro de 1939, e o desenvolvimento 
      considerável fundamentou as bases para a variante operacional inicial P-38D 
      (36 aeronaves), que entrou em serviço em agosto de 1941. 
      A produção total foi de 9.393 aeronaves, incluindo as conversões para 
      padrões de fotoreconhecimento F-4 e F-5.
    </p>
    
    <br></br>
    <h4>Teatro Europeu</h4>
    <center>
      <h:graphicImage library="images/p38" name="P-38_2.jpeg"/>
      <br></br>
      <h:outputText value="P-38 sobrevoando a Europa."
                    style="font-style: italic;"/>
    </center>
    <p>
      Depois da Batalha de Midway, a Força Aérea Americana (USAAF), começou a 
      redistribuir grupos de caças na Grã-Bretanha, como parte da Operação Bolero 
      e os Lightnings foram o primeiro grupo de caças a voar pelo Atlântico 
      sobre a Islândia. Em 14 de agosto, o Segundo Tenente Elza Shahan do 
      27º Esquadrão de Caça, e o Segundo Tenente Joseph Shaffer do 33º Esquadrão,
      operavam sobre a Islândia quando derrubaram um Focke-Wulf Fw 200 Condor no
      Atlântico. Shahan em seu P-38F derrubou o Condor; Shaffer, voando em seu P-39 
      Airacobra, já tinha deixado o motor em chamas. Este foi o primeiro avião da 
      Luftwaffe destruído pelos Estados Unidos na Segunda Guerra.
    </p>
    
    <br></br>
    <h4>Teatro do Pacífico</h4>
    <center>
      <h:graphicImage style="width: 700px;" library="images/p38" name="P-38_3.jpeg"/>
      <br></br>
      <h:outputText value="P-38 sobrevoando o Pacífico."
                    style="font-style: italic;"/>
    </center>
    <p>
      O Lightning foi usado mais extensivamente e com sucesso no teatro do 
      pacífico, onde provou ser adequado à escolta de bombardeiros em altitudes 
      de 18-25.000 ft (5.500-7.600 m), combinando excelente performance com 
      longa autonomia. Também foi o avião americano que mais derrubou aviões 
      japoneses na guerra. Enquanto sua manobrabilidade não podia ser comparada 
      à de um A6M Zero e outros aviões japoneses, sua velocidade superior e boa 
      taxa de subida, aliado ao pesado poder fogo, o colocavam em posição de 
      superioridade frente à seus oponentes. 
      Essas características fizeram de Richard Ira "Dick" Bong - 9º Esquadrão 
      de caça (Flying Knights) de Darwin na Austrália - o piloto da USAAF com 
      mais vitórias em combates aéreos (40 pelo menos). 
      Ironicamente, Dick Bong voava diretamente contra seus alvos para ter 
      certeza de que iria acerta-los, pois possuia uma péssima mira, em alguns 
      casos voando sobre os detritos do alvo. Em uma ocasião, colidiu com um 
      avião inimigo, fato que chamou de "provável vitória".
    </p>
      
    <br></br>
    <h4>Richard Bong e Thomas McGuire</h4>
    <center>
      <h:graphicImage library="images/p38" name="P-38_4.jpeg"/>
      <br></br>
      <h:outputText value="Pintura do P-38 e F4U Corsair em batalha."
                    style="font-style: italic;"/>
    </center>
    <p>
      A competição pelo Ás dos Ases Americano foi acirrada entre os Majores 
      condecorados com a Medalha de Honra, Richard Ira "Dick" Bong e Thomas J. 
      "Tommy" McGuire da USAAF, ambos pilotando Lightnings, com 40 e 38 vitórias 
      apuradas respectivamente.
      McGuire foi morto em combate em janeiro de 1945 sobre as Filipinas, depois 
      de 38 mortes confirmadas, colocando-o em segundo lugar no ranking de Ás 
      Americano. Bong foi enviado devolta aos Estados Unidos com o status de Ás 
      dos Ases, com 40 mortes confirmadas. Nos Estados Unidos tornou-se piloto 
      de testes e morreu em 6 de agosto de 1945, o dia em que a bomba atômica 
      foi largada no Japão, quando seu jato P-80 Shooting Star pegou fogo 
      durante a decolagem.
    </p>
    
    <br></br>
    <h4>Curiosidades</h4>
    <p>
      Pouco antes da Segunda Guerra Mundial, Harley Earl, Vice Presidente de 
      Design da General Motors, conseguiu que seu time de designers visse o 
      protótipo YP-38, que inspirou o Cadillac de 1948-1949.
      <center>
        <h:graphicImage style="width: 700px; height: 450px;" library="images/p38" name="Cadillac-1948.jpeg"/>
        <br></br>
        <h:outputText value="Cadillac 1948-1949 de Harley Earl."
                      style="font-style: italic;"/>
      </center>
      <br></br>
      
      O P-38 também inspirou Raymond Loewy, designer industrial, que criou o 
      modelo de 1950-1951 do Studebaker.
      <center>
        <h:graphicImage library="images/p38" name="Studebaker-1950.jpeg"/>
        <br></br>
        <h:outputText value="Studebaker 1950-1951 de Raymond Loewy."
                      style="font-style: italic;"/>
      </center>
    </p>
    
    <br></br>
    <h4>
      Ficha Técnica (Dados retirados do Manual do Piloto do Lockheed P-38 Lightning)
    </h4>
    <center>
      <h:graphicImage library="images/p38" name="P-38_Spec-1.jpeg"/>
    </center>
    <p>
      <h:panelGrid columns="2">
        <h:outputText value="● Tripulação:"/><h:outputText value="1;"/>
        <h:outputText value="● Comprimento:"/><h:outputText value="11,53 m;"/>
        <h:outputText value="● Envergadura:"/><h:outputText value="15,85 m;"/>
        <h:outputText value="● Altura:"/><h:outputText value="3,91 m;"/>
        <h:outputText value="● Área da Asa:"/><h:outputText value="30,43 m²;"/>
        <h:outputText value="● Aerofólio:"/><h:outputText value="NACA 23016 / NACA 4412;"/>
        <h:outputText value="● Peso Vazio:"/><h:outputText value="5.800 Kg;"/>
        <h:outputText value="● Peso Carregado:"/><h:outputText value="7.940 Kg;"/>
        <h:outputText value="● Peso máximo para decolagem:"/><h:outputText value="9.798 Kg;"/>
        <h:outputText value="● Motor:"/><h:outputText value="2 x V-12 Allison V-1710-111/113 de 1.725 HP (1.194 kW) cada;"/>
        <h:outputText value="● Coeficiente de arrasto profundor:"/><h:outputText value="0,0268;"/>
        <h:outputText value="● Área de arrasto:"/><h:outputText value="0,82 m²;"/>
        <h:outputText value="● Taxa de Aspecto*:"/><h:outputText value="8,26;"/>
      </h:panelGrid>
      <br></br>
      <span style="font-size: large"><b>* </b></span>
      Em Aerodinâmica, a taxa de aspecto de um asa é essencialmente a proporção
      de seu comprimento pela sua largura. Uma alta taxa de aspecto indica uma 
      asa longa e estreita, enquanto uma baixa taxa indica uma asa curta e larga.
    </p>
      
    <br></br>
    <h4>
      Performance
    </h4>
    <center>
      <h:graphicImage style="width: 500px; height: 400px;" library="images/p38" name="P-38_Spec-2.jpeg"/>
    </center>
    <p>
      <h:panelGrid columns="2">
        <h:outputText value="● Velocidade Máxima:"/><h:outputText value="712 km/h (443 mph) a 8.530 m (28.000 ft) de altura;"/>
        <h:outputText value="● Velocidade de Stall:"/><h:outputText value="170 km/h (105 mph);"/>
        <h:outputText value="● Autonomia:"/><h:outputText value="1.170 km / 3.640 km (1.300 mi);"/>
        <h:outputText value="● Teto de Operação:"/><h:outputText value="13.400 m (44.000 ft);"/>
        <h:outputText value="● Carga da Asa:"/><h:outputText value="260,9 kg/m² (53,4 lb/ft²);"/>
        <h:outputText value="● Peso/Potência:"/><h:outputText value="0,16 hp/lb (0,27 kW/kg);"/>
      </h:panelGrid>
    </p>
    
    <br></br>
    <h4>
      Armamento
    </h4>
    <center>
      <h:graphicImage style="width: 500px; height: 400px;" library="images/p38" name="P-38_nose-2.jpeg"/>
    </center>
    <p>
      <h:panelGrid columns="1">
        <h:outputText value="● 1x Canhão 20mm Hispano M2(C) com 150 tiros e cadência de 600 tiros por minuto;"/>
        <h:outputText value="● 4x Metralhadoras .50 (12,7mm) Browning MG53-2 com cadência de 500 tiros por minuto;"/>
        <h:outputText value="● 4x Lançadores de foguetes M10 de 112mm de três tubos, ou:"/>
        <h:outputText value="▿ 2x Bombas de queda livre de 907 kg cada;"/>
        <h:outputText value="▿ 2x Bombas de queda livre de 454 kg cada, mais 4x Bombas de 227 kg ou 113 kg;"/>
        <h:outputText value="▿ 6x Bombas de queda livre 227 kg ou 113 kg;"/>
        <h:outputText value="▿ 10x HVARs (Foguete de Aeronave de Alta Velocidade);"/>
      </h:panelGrid>
    </p>
    
    <br></br>
    <p>
      <h5>Referências</h5>
      <h:outputLink style="font-size: small;">http://en.wikipedia.org/wiki/Lockheed_P-38_Lightning</h:outputLink>
      <br></br>
      <h:outputLink style="font-size: small;">http://avioesdofront.blogspot.com/2011/05/lockheed-p-38-lightning.html</h:outputLink>
      <br></br>
      <h:outputLink style="font-size: small;">http://science.howstuffworks.com/lockheed-p-38-lightning.htm</h:outputLink>
      <br></br>
      <span style="font-size: small;">Illustrated Anatomy of the World's Fighters de Mike Spick, William Green e Gordon Swanborough.</span>
    </p>
    
  </ui:composition>
  
  
</html>
