Design e Desenvolvimento

Em 1933, o Technisches Amt (C-Amt) - departamento técnico - do Reichsluftfahrtministerium (RLM - Ministerio da Aviação do Reich), concluiu uma série de pesquisas sobre o futura do combate aéreo.
Como resultado, os estudos identificaram 4 tipos principais de futuras aeronaves:
 - Rüstungsflugzeug I   - bombardeiro médio de assento duplo;
 - Rüstungsflugzeug II  - bombardeiro tático;
 - Rüstungsflugzeug III - caça de assento único;
 - Rüstungsflugzeug IV  - caça pesado de assento duplo;
Rüstungsflugzeug III foi concebido como um interceptador de curto alcance para substituir os biplanos Arado Ar 64 e o Heikel He 51 que estavam em serviço.
Como especificações mínimas para este novo caça, deveria ter velocidade máxima de 400 km/h à 6.000 m de altitude e ser capaz de mantê-la por 20 minutos, autonomia de vôo de 90 minutos, atingir 6.000 metros em 17 minutos e ter um teto operacional de 10.000 metros. A motorização deveria ser provida pelo novo motor Junkers Jumo 210 de 700 hp.
Deveria ser armado com um canhão de 20 mm MG C/30 montada no motor para disparar pelo eixo da hélice (Motorkanone) e duas metralhadoras MG 17 de 7.92 mm.
Participaram inicialmente da licitação três empresas, a Bayerische Flugseugwerke (BFW), Arado e Heinkel, que receberam as especificações em fevereiro de 1934. A Focke Wulf apareceu como quarta companhia, mas recebeu uma cópia do contrato de desenvolvimento somente em setembro de 1939.
A empresa de Messerchmitt ganhou a licitação e começou a desenvolver o protótipo do novo caça em março de 1934, apenas três semanas após a licitação. O primeiro protótipo operacional ficou pronto em janeiro de 1935 e recebeu a denominação de "Bf 109 Versuchsflugzeug 1 ou V1" e foi motorizado com o V12 Rolls-Royce Kestrel VI, devido ao atraso na entrega dos motores Jumo 210.
O avião foi entregue ao centro de testes da Luftwaffe em setembro de 1935 e rapidamente foram entregues depois as versões V2 e V3 já equipados com os motores Junker Jumo 210 A de 600 hp.

Designações

Em julho de 1938 Willy Messerchmitt tornou-se proprietário da BFW e mudou seu nome para Messerchmitt AG, alterando o nome do caça para Me 109.
As versões posteriores do Me 109 receberam sufixos de A até G e também a série K, que foram apelidados como "Anton", "Berta", "Caesar", "Dora", "Emil", "Friedrich" ou "Fritz", "Gustav" (que também ficou conecido como Die Beulle - algo como batido/abaulado) e "Kurfürst", todos baseados na fonética do alfabeto alemão.
O primeiro redesenho significativo foi a série E, chamada de "Emil", incluindo sua versão naval Bf 109 T (Träger - embarcado). O Emil introudiziu uma série de modificações estruturais para acomodar o pesado e potente motor Daimler-Benz DB 601 de 1.085 HP, além de capacidade de combustível aumentada, mais armamento e um rack para bomba ou tanque auxiliar embaixo da fuselagem.
Os Emils estiveram à frente das ofensivas alemãs contra a Dinamarca, Noruega, Bélgica, Holanda e França em 1940, superando oponentes como o Fokker D.XXI holandês, o Morane-Saulnier MS.406 francês e o Hawker Hurricane britânico. Os Experten alemães finalmente encontraram um adversário à altura sobre as praias de Dunquerque em maio de 1940, quando encontraram pela primeira vez o Spitfire da RAF. A rivalidade entre estes dois caças continuaria ao longo da Batalha da Inglaterra e durante toda a guerra, mas o Messerschmitt tinha a vantagem de uma melhor performance às grandes altitudes, bem como um ótimo desempenho graças ao motor dotado de injeção de combustível, que permitia um funcionamento mesmo em vôo invertido, o que não era muito recomendado nos Spitfires movidos pelo motor Rolls-Royce Merlin. A manobrabilidade do caça britânico era um pouco melhor, mas a principal desvantagem do Bf 109 estava em sua reduzida autonomia de vôo, que após 20 ou 30 minutos sobre um alvo situado na Inglaterra, o piloto alemão 
teria que abandonar a luta ou ficaria sem combustível retornar às bases no outro lado do Canal da Mancha.

O segundo e o terceiro redesenhos importantes ocorreram em 1940 e 1942, dando origem às séries F "Friederich"/"Fritz" e G "Gustav"/"Die Beuller". O Friederich teve sua aerodinâmica remodelada, recebeu novas asas com pontas arredondadas, novo sistema de resfriamento e foi equipado com o motor Daimler-Benz DB 601N e DB 601E de 1.175 HP.
O Friederich foi considerado um marco na produção no Me 109 porque eliminou as metralhadoras das asas e concentrou todo seu armamento no nariz, com duas metralhadoras 7,62 sobre o motor e o canhão de 20 mm no eixo da hélice. Esta configuração foi testada em combate pela primeira vez na batalha da Bretanha e todas as versões posteriores continuaram com esta configuração.
A série G "Gustav" recebeu um motor DB 601 melhorado com 1.455 HP, cockpit pressurizado, novo armamento com um canhão MK 108 de 30 mm na hélice e duas metralhadoras MG 131 de 13 mm sobre a capota do motor, além do sistema MW-50 [http://en.wikipedia.org/wiki/MW-50] de injeção de combustível pressurizado e compressores de alta performance que elevaram a potência do motor à 1.775 HP.

 [foto Gustav]
 As duas metralhadoras MK 131 deram origem ao apelido Die Beuller (batido/abaulado) devido às duas bolhas no nariz necessarias para acomodá-las.

No final de sua produção em 1944 surgiu a série K "Kurfürst" que teve novos melhoramentos aerodinâmicos, motor DB 601D com 1.973 HP e várias modificações internas.
O Me 109 foi o avião mais produzido na história, com 33.984 unidades, sendo o Gustav a série mais produzida com 14.412 unidades.

Pós-Guerra

O Me 109 continuou sendo fabricado após o término da segunda guerra mundial sob concessão na Tchecoslováquia e na Espanha, onde foram fabricados 200 aviões, entre eles a séria final modificada da Hispano Aviacion chamada de HA-1112-MIL Buchon, propulsionado por um Rolls-Royce Merlin 500/45 de 1.400 HP.
A última entrega saiu da fábrica La Hispano, em Sevilha, em 1961, que era também o último dos mais 30.000 Bf109s construídos ao longo de 26 anos. Ironicamente, seriam estes aviões, que usavam o mesmo motor do arqui-inimigo Spitfire, que representou a Luftwaffe no lendário filme "A Batalha da Inglaterra" (The Battle of Britain, 1969), tendo aparecido em várias películas e shows de aviação até hoje.
O fato é que pouquíssimos Bf 109s de fa bricação alemã sobreviveram à guerra, e no início dos anos 90 menos de seis encontravam-se preservados em museus ao redor do mundo. Felizmente graças à queda da Cortina de Ferro, uma onda de restaurações tornou-se possível devido à grande quantidade de destroços recuperáveis situados no Leste Europeu e Rússia. 
Atualmente existem apenas cinco Bf 109s em condições de vôo, sendo três originais alemães: um Emil "14-White" (Fourteen White) que pode ter sido pilotado pelo lendário Hans-Joachim Mar-seille durante a Batalha da Inglaterra, um Gustav "6-Black" (Six Black) e um G-10 "2-Black" (Two Black), cujo vídeo pode ser visto aqui.

 [vídeo]

No Brasil, um Bf 109G foi restaurado e encontra-se exposto no museu da TAM em São Paulo. Após ter sido atingido, o piloto desse Messerchmitt conseguiu pousar em um lago congelado na Noruega em 1943, crivado de furos de metralhadora e canhões (alguns podem ser vistos até hoje). Com o descongelamento o avião afundou e ficou lá por 40 anos, quando foi resgatado e entregue à um museu alemão que o restaurou parcialmente. Foi então cedido ao Brasil pela MTU do Grupo Daimler-Chrysler, que presta serviços de revisão de motores aos Airbus da TAM.
 [Me 109 TAM]

Por sua vez, Willy Messerschmitt viveu tempo suficiente para ver sua maior criação tornar-se uma lenda. Após a guerra, sua empresa enveredou pelo caminho da indústria automobilística e produziu, por quase dez anos (entre 1955 e 1963), um veículo muito conhecido dos brasileiros: o Romi-Isetta.
 [Romi-Iseta] 

Messerschmitt faleceu na antiga Alemanha Ocidental, em 1978, aos 80 anos de idade, mas vive, de algum modo, no sombrio e eficiente caça, que dominou os céus da Europa à sessenta anos atrás.


Referências
http://en.wikipedia.org/wiki/Messerschmitt_Bf_109
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Me109_G-6_D-FMBB_1.jpg
http://www.luftwaffe39-45.historia.nom.br/aero/bf109_dir.htm
http://en.wikipedia.org/wiki/MW-50
http://delprado.com.br/blog/?p=102